
IoT: Internet Of Things

>>> 1999 yılında, Kevin Ashton tarafından şirket içi sunumda ilk defa kullanıldı.


IoT'yi en basit şekilde tanımlamak istersek:

>> Fiziksel nesnelerin oluşturduğu ağ 
   >> Bu ağlar, basit sensörleride içerebilir, karmaşık yapılarıda,nesneleride içerebilir.
       >> Örnek olarak evimizdeki Akıllı Televizyon, Çamaşır Makinesi veya bir fabrika içerisindeki üretim cihazıda olabilir.

>> Nesneler arasındaki bağlantı üzerinden veri alışverişi yaparlar.

>> Nesne: Gömülü cihazlar, sensörler, binalar, otomobiller, yazılımlar... olabilir.

>> Özel haberleşme protokolleri: MQTT, CoAP ... olarak tanımlanabilir.
   >> Bu protokollerin en büyük özelliği veri alışverişindeki süreçte bir yönetim birimi veya gateway olma özelliği sağlamasıdır.
   >> İletişimin her zaman bağlı ve devam edilebilir olmasını sağlarlar. Böylece veriler anlık olarak cihaza aktarılabilir.
   >> MQTT ve CoAP IP base yani IP tabanlı iletişim protokolleridir fakat enerjinin önemli olduğu yerlerde daha az güç tüketen
      Zigbee, Bluetooth gibi teknolojiler kullanılabilir ve iletişim sağlanabilir. 


* IoT 'den Internet of Everything (IoE) diye de bahsedilmektedir!

* IoT, şu anda 90'lı yılların başındaki internet gibi...




IoT Uygulama alanları:

>> Akıllı Şehir                            >> Smart TV
>> Akıllı Tasarım		           >> Otomativ
>> Akıllı Ev                               >> Enerji
>> Mobil Uygulamalar                       >> Yaşam
>> Sağlık                                  >> Aydınlatma
>> Elektrikli Araç Şarj Sistemleri         >> IIoT (Industrial Internet Of Things)


--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

IoT Mimarisi

APPLICATION  ------------->  * Mobil Uygulamalar
                             * Web Uygulamalar
    |                        * HTTP, WS(Web Socket)...
    |
    |
    |

CLOUD(Bulut)  ------------> Amazon Web Services, Microsoft Azure, Google Cloud Platform

    |  **(Burada Her zaman merkezi birim Bulut olmak zorunda değil Bir Sunucu yada Gateway'de olabilir!!)
    |
    |
    |

IoT Cihazi   --------------> HTTP, WS, MQTT, CoAP
                                      >> MQTT ve CoAP , HTTP gibi veri taşıyabilir, veriyi alıp verebilir, Aynı zamanda bağlantının canlı kalmasını sağlar ana birim ile!
                                      >> MQTT her zaman açık bir kanaldır altında da Web Socket çalışır. Şu an IoT tarafında en çok kullanılan protokoldür.






IoT Mimarisinde çıkan zorluklar:

>> Cihaz-Kullanıcı Eşleştirme (Yani cihaz sadece sahibi ile haberleşmeli! Bunu bir şekilde sağlamalıyız!)
   >> Burada eşleştirmeyi yaparken kullanıcı gereksinimleri ve cihaz gereksinimlerine göre yapmalıyız.

>> Cihaz Yetkilendirme, doğrulama
    >> Çeşitli yetkilendirme ve doğrulama mekanizmaları geliştirmek gerekebilir buda ayrı bir zorluktur.

>> Cihaz Güvenliği
   >> Donanımsal Bir güvenlik sağlaması, bu süreç zorludur ama güvenlik önlemini arttırır.

>> Cihaz-Bulut Haberleşme Güvenliği

>> Cihaz Yazılım Güncelleme   
      >> Yazılım indirme, doğrulama, uzaktan güncelleme, güvenli mi?
